---
layout: post
title: 2014年度总结
image:
  feature: 2014-bg.jpg

comments: true
share: true


category:
- misc
tags:
- life
---


例行总结，主要回顾下半年。

##技术

1. 这半年工作中最大的体会就是维护自己常用的脚本、模板库、工作流程是多么值得的事情啊！直观地可参阅《geeks and repetitive tasks》那张图。
2. 做爬虫的时候被 beautifulsoup4 的一些奇怪行为坑的啊，暂时用 lxml 代替（scrapy）。
3. 被说 Python 写的很 Java，我觉得好像用起 pyquery 会好很多呢！
4. 关于爬虫这件事，发现了一些“爬虫的艺术”的文章(http://blog.urx.com/urx-blog/2014/9/4/the-science-of-crawl-part-1-deduplication-of-web-content)蛮有趣的。比如 bloom filter 众所周知的去重错判，我暂时考虑用 dict 方式做精确去重，当然了缺陷就是内存膨胀。
5. 在老板的莫名信任下，搭建了实验室的分布式环境。坑没有想象中多，稍微折腾了一下 native library 的问题。


##学术

年底三个月来到新的实验室，老板最初是希望我能多 support 师兄师姐。于是自己变得很 multi-task，经常周一周二优化师兄的代码，周三周四来帮学姐做些 experiment。确实充实，而且大大提高了自己的动手能力。在这种 task-driven 下，自己的效率提高了不少，也不能说因为占用了自己的思考时间而全无收获呢。

年底整理 Evernote/bookmark/待读论文 Tutorial 有感：1、sequential 的回顾学习，温故知新是一定的；2、完全掌握了的东西，把它们 pop out 自己的待读列表里，成就感棒棒的；3、除了硬知识的收获，更多地可以关注自己软思维的成长。


1. 被 AAAI 拒了一次，虽然老板说很大原因是赶上的 reviewer 都不是做我这个方向的。但我觉得还是自己的 paper 有很多可以被人 argue 的部分吧，不够完善，不然，总是可以瑕不掩瑜的。
2. 本来对于现在在做的事情不是很着急了，因为刚来的时候自己是实验室里进度最慢的，完全连 model 都没定，想法也不成熟。结果两个月下来开组会，老板忽然说，觉得我是最有希望 2月份 发 ACL 的。我 faint 啊……不过我还是会努力的！
3. 现在对于学术这件事也很迷茫了，有很多时候真的无法说服自己相信自己在做一件很有价值的事情（但是手下这篇 paper 我确实觉得很 promising，当然，只是 idea promising，能不能做出来就……），而且开会的时候也总会听到老板说，这个会审稿什么风格，那个会又如何如何，感觉讨巧的东西太多。但大概这些想法只是因为我还太年轻太任性吧……
4. 写了一本科普性的书的 Chapter，特别特别惭愧，包括之前的一本书，辜负了很多人的期待和信任吧，自己一直拖稿。这次终于狠下心好好鞭笞了自己一把，最后的自我满意度能达到 80%。不过最近回忆起这本书的内容，我还是觉得自己眼界很小，写知识，就只能写出知识，却写不出一些宏大的 Vision，全局观。我觉得一是受限于自己本身的眼界，二是受限于日益退化的表达能力……想起熊辉大大微博说的话，

 > @熊辉Rutgers
最近思考人或者企业的竞争，都是逐渐更复杂，更高级。有低到高： 1）拼勤奋； 2）拼智商 + 勤奋；3）拼 情商 + 智商 + 勤奋； 4） 拼 VISION （对未来趋势的把握） + 情商 + 智商 + 勤奋。最高等的一定有VISION


##心智

1. 独自生活以后，确实感觉自由了很多。更深刻理解了一句话，自律等于自由。但是同时反过来想，这种自由的感觉并不是平白无故产生的。我的自由来自于我不怕失去的东西很少，和我想得到的东西都已经得到并且能轻易获得。任何选择都有得失，我们的今天，不仅是过去所有选择的总和，也是所有没得选择的总和，the way we miss our life is life。
2. 投资自己，不再成为 job task-driven 的奴隶。持续学习，每天自己 1-2 小时时间自由学习。坚持运动，关注健康，尤其是自己的心情:P
3. 从现在老板的身上看到了并且想学习的重要品质是与人争论的技巧。现在的我越来越喜欢能和我争论，最好能说服我的人。偏听则暗，至少这样我可以知道都有哪些相反的意见。再说回更简单的，就是要保持谦卑和好奇心。
4. 坚持了一些不美好生活里的英雄梦想，并且要继续坚持。
5. 自己的戾气和悲观少了很多，不安感和无力感逐渐消散。感觉自己越来越能这个世界和平相处，但庆幸自己还没有满足于他的表面的和平。我学会了发现越来越多的小确幸并且让它们变成了沉甸甸的砝码压在枕边和心头，但也同时拥有了目标实现时的巨大的成就感。我学会了享乐，也还没有忘记深刻的思考。


##读书
终于开始觉得，读书是一件很私人的事情。以后不再多做读书总结了。


##交易
下半年交易中分了两个阶段，一个是因为从八月开始我就不断觉得美股要见顶了（这个预测现在反思是有点早了）我便逐渐减仓了美股，第二个就是自己时间上不再允许时差看盘，转而进入A股。
后来十月中旬的时候基本手头美股仓位基本只有 APPL 和 BITA 了。APPL 我从 83 一直拿到 118，我觉得这是2014年下半年自己做的最好的一只。A股这边自己就只是小追了一下军工和环保。对A股我还是比较谨慎，还是慢慢摸索。

1. 每个人适合的交易方法不一样。不要总观察别人的操作，也不要自己频繁操作，而是去想清楚什么是重要的。
2. 我现在觉得风控是第一位的，A股之前的资金效应带动的版块，很多人都被套了，这种毫无逻辑支撑的大涨，看不清楚，宁愿不追。
3. 风控，资金。
4. 技术流中，找突破还是最稳健的办法。$MS 的图形值得收藏。

============以下是上半年的交易心得总结=============

1. 个股和指数是不同的，个股也分很多种，不能一概而论。有些个股适合长情，看好他们，有些个股适合一夜情，不可以多拿。
2. 能源是最棒我赚钱的股票，我从3月乌克兰事件一直拿到现在。长得稳，大盘好的时候它们涨的慢一些，大盘不好的时候涨幅更大。
3. 做熟悉的股票。这半年我交易次数最多的股票应该是 TNA，它的每个历史点关键位我都很熟悉，可以很快认清走势，做出判断，做了很长一段时间的 DT。每周都有一两天的时间可以让我赚 1-2 块。
4. 现在在测试一个自己的交易系统，这个系统不用主观判断，只用指标来决定买卖。买入在最容易止损的位置。年底再来总结。
5. 我验证了一下自己对于每次判断的正确率，大概在65%，还比较低，但是这不妨碍我交易。如果自己错了，就立刻止损，重新判断，所以我更看重买入的位置，要很容易止损。如果止损错了，又很容易买回。


##运动

1. 坚持跑步而已。最喜欢的自虐方式了。
2. 后来找到了朋友陪我打壁球，虽然打得不咋样，不过很适合我这种暴力女啊。
3. 2015准备养成一些无器械运动的习惯。


## 习惯

养成了一些习惯：
1. 每周五整理桌面
2. 每天两次查看 to-do
3. Wunderlist App 作为包括买菜清单、回家见人备忘等的 checklist，非常好用！
4. 周末洗床单被套、半周洗枕套


##人

1. 下半年最大的悲哀是被“骗”了钱，人生第一次吧。太过于信任对方。不过，金钱上的损失并不可怕，我也很快调整了心态，虽然我没吸取到啥教训的样子，但是并不会因此而不再相信人。希望自己永远有一个好心态面对不顺心，坚持自己的信心、梦想和好品质。
2. 生活禁不起推敲，不精确，不如意，不停止，力所难及。我带着悲哀，穿过荒唐，遇见时间，和你。
3. “无论你怎么与他人控制距离，你依然会失去控制，因为这个世界上总有人能让你乖乖交心和伤心。from 韩寒《告白与告别》”
4. 前几天摘了尼采的话：“总之，问题全在于生命力： 你健康，你就热爱生命，向往人生的欢乐；你羸弱，你就念念不忘死亡，就悲观厌世。一个要在人世间有所建树的人最忌悲观主义："看破红尘--这是巨大的疲劳和一切创造者的末日。”也就是那句，Pain is inevitable. Suffering is optional.
5. 一段看似荒唐却真实的感情，便看淡了很多事情。如果人可以有无限的体验，全知全能，那么人与人之间的真正理解是绝对可达的。如果上帝真是那全知全能的神，他爱世人，我便信。不过经此一遭，我越发豁达和潇洒了。荒唐有时，开心到老。


##2015目标

1. 提高书面表达能力（写博客）
2. 无器械健身
3. 更有型一点
4. 学会自拍！
5. 每个月总结一次自己的技术收获，项目总结，而不要半年一次
6. 买一双 Christian Louboutin 红底鞋！





最后还是谢谢这一年关心我、鼓励我、给过我机会、在我困惑时给我当头棒喝和温柔怀抱的路人和朋友们，因为你们和好书好吃的，才让我觉得生活越来越美好！