---
layout: post
title: 我是这样进行知识管理的
image:
  feature: knowledge_bg.jpg
  
comments: true
share: true


category:
- life

tags:
- misc
- life
- knowledge
- GTD
---


写这篇博客是前几天看到别人分享 pluskid 的[《关于知识整理、积累与记忆》](http://freemind.pluskid.org/misc/knowledge-accumulate/)，加之我自己一直以来也很关注这件事，也有一点点心得。整理出来自己回顾，和大家讨论。

pluskid 的这篇博文，可以解决大部分人对于知识整理的初级困惑，他的体会我相信大部分尝试做这件事人的也都感同身受。其实提炼看来，我觉得首先应该先清楚自己日常有哪些“知识”需要整理。这个因人而异，而且需要在你开始整理一段时间后，你才会慢慢明白你最需要的是什么知识。

因为现在摄入信息的迅捷，导致很多人有了“收藏癖”，看到觉得不错的信息，就大量转载，大量 Mark，大量放入收藏夹或者点击收藏按钮。这些碎片化的时间确实适合去收集/筛选我们可能需要的信息，但是除却碎片化的摄入时间，大部分人缺少的是**整理时间**。整理时间用来吸收和真正积累知识，没有它，收集来的信息只是笔记本中的内存，与你毫无关系。所以如果想开始进行知识整理，一定要养成一个固定的节奏去整理知识。

## 时间管理

相信大多数人和我一样，并不能保证每天都有时间进行信息整理。但是我至少会保证一周清理一次，就像整理桌面/Downloads文件夹/邮件一样。我要保证我至少有时间把这些信息进行**第二次筛选**：

- 哪些是“新闻类”的，看一遍就可以删除了，了解有这么回事就好；
- 哪些是暂时不用看，但需要日后检索的，比如一些 Tutorials，暂时我认为没有时间看也无所谓，但是是很好的资源，如果日后系统学习会很有帮助，我会进行归类；
- 哪些是我认为需要近期看的，那么我会对这类暂时**不分类**，也可以认为是分到了一个“近期看”的类别。

有了这样的二次筛选，至少可以保证我能进一步利用我的时间。如果我有碎片时间了，或者暂时换换脑子，我可以继续进行“未分类”的筛选工作；如果我有很多时间，想读一读信息，就可以看“近期看”里的具体的文章内容。这样基本形成了时间管理和知识管理的配对。

## 方法论

说完怎么初步管理，就可以说说知识管理的方法论了。其实我自己是觉得这玩意因人而异，我最推崇的就是，就好像“书读百遍，其义自现”，你只有坚持做了知识管理，自然摸索出了适合自己的方法。我现在这套方法，也是摸索了半年多。

这方面比较推荐的方法论可能李笑来的《把时间当做朋友》中有不少讨论的，刘未鹏《暗时间》里也有不少如何高效掌握知识的心理学建议。但是这两本书我其实都是碎片时间阅读的，他们在我看来是两本非常适合碎片化阅读的书，小节之间连贯性不强（相比小说和学术巨作），完全可以当一个个 Tag 来读。比如前者可以现在[在线](http://zhibimo.com/read/xiaolai/ba-shi-jian-dang-zuo-peng-you/Chapter4.html)阅读，从每个加粗的小标题就能看到，就是一个个概念的讨论。大家完全可以自己定位到感兴趣的地方。

《把时间当做朋友》中的《第四章：学习》的结尾处关于学习心态的讨论其实和 pluskid 的博文观点差不多，对新知识保持开放的心态，让脑子转起来，这样才有可能开启更多的大脑“连结”，更能让自己的知识从长远角度形成网，加速触类旁通，也加速理解能力。在我看来，知识管理的目的就是为了**更高效建立这样的网络**并且**把网络建立得更好**。

## 知识类别

其实从上面的“时间管理”部分也能看到，我们每天摄入并且想管理的知识是分类的。我们并不可能说完全只想管理我们的专业知识，同时我们可能也会对烹饪/英语学习/文学等知识很感兴趣。

最初进行知识管理时，很容易贪多。看到什么都会收藏，收藏完了以后都加标签等等整理进去。但是如果我们进行一段时间后的**第三次整理**，就会发现，很多知识我们并不是真的需要，或者我们归错类了。严格上说，把上文提到的**“第二次筛选”**和**“第三次整理”**分裂开来是很难的，但是我姑且就先这样说吧。

当我们有时间了，开始面对自己二次筛选后的“原始知识”准备认真阅读、理解、掌握后，我们可能会在结束阅读后，给它们加上标签，或者归入一个类别。之所以这样做，是因为我们认为**我们日后会再去查阅、再度消化这些知识**，这就是**第三次整理**。但只有你进行了一段时间的知识管理后，你才会发现，你在“第三次整理”时会有许多你根本不想再看的东西；也有很多你认为不需要第四次消化的东西。这个不断的第三次-第四次-第五次的知识筛选过程，可以认为是无止境的，也可以认为是 pluskid 博文中提到的“分层”。在这样反复的过程中，就会逐渐对什么样的知识应该在“第几次”中被“消灭掉”有所认知。而这个认知，对于每个人都是不一样的。

所以，我们的知识类别也会在这个过程中逐渐清晰，每天关注的东西也会越来越集中。同时，只要能保证一定频率的知识三次、四次整理，就可以保持自己的收藏夹“原始知识”的量维持在一个范围内，不会持续增长。

## 标签管理

在第三次整理开始后，大部分人，包括我，都会选择用分类、标签两种方式进行初步的知识管理。不过就我个人来说，我基本不用分类。关于分类和标签的区别其实很多 UCD 的书中都讲了很多，现在已经没啥人再讨论了。我觉得越来越多的用户已经习惯了用标签去做分类的事情。不过标签管理的问题就是粗细粒度的混杂。如果非要把分类和标签区别开来，我认为就是分类更粗粒度，标签更细粒度。

但是，既然是自己的知识管理，粗细粒度完全可以自己掌握。找一个顺手的就好。而这个顺手首先就取决于你的“原始信息”的获取来源。拿我自己来说，我有很大程度是在新浪微博上获取原始信息。新浪微博的微博收藏功能同时可以添加两个标签，两个，其实对我来说有点少，但也强制了我建立了逐步顺手的标签。所以第二部就是取决于你自己如何管理。这个过程也是需要长期积累，进化而来。

以我个人的经验，最初的标签可能会有许多**粗粒度**的和**不规范**的情况。先说粗粒度问题，比如我比较关注机器学习、自然语言处理这些，那么我会有大量的标签是 ML/NLP，可是当我第三次第四次进行加工的时候，我会发现太多这样的标签导致这样的标签变得无用了，我就逐步需要加入这些是 DL 的，那些是 Topic Model 的，这些是 optimization 的，等等。这样的细粒度标签的加入使得我在之后的第二次筛选时，就会直接加入细粒度的标签，使得粗粒度的标签逐步被淘汰。实现了又一次“分层”。另一件事，细粒度的标签下的知识可能很容易“过时”，比如 Topic Model，现在可能基本已经没啥人用了，我也基本都掌握了，那我可能就会找个时间把这些细粒度的标签下的知识整理一遍，仍然没掌握的留下，已经掌握或者已经过时不再需要掌握的（有些 Model 比如）就会删掉。

最初的标签的第二个问题就是不规范问题。比如我要关注烹饪或者家居的一些东西。我可能最初第一次给一个帖子加的标签是“做饭”“家居”，第二次我给忘了，我给同样另一个类似的帖子加成了“食谱”“生活”。这样就完成导致了找标签的时候找不到的问题。不过这件事其实已经可以通过 NLP 的 word embedding 解决了，而且感谢新浪微博，新浪微博的标签收藏功能逐步进化已经可以实现我查找“健身”，把“减肥”“塑形”的标签都一起给我返回了。不过我是想说，只有在你逐步去进行这件事，持之以恒去做，你的标签才会越来越规范，越来越熟练。这跟 Coding Style 我觉得是一个问题……

## 加工知识

刚才在“知识类别”的部分我一直提到了“原始知识”，指的是还存在于原始收集平台里的知识，包括那些已经加了标签和没有加标签的。在我们经过第三次或者第三次整理吸收后，会逐步有一些原始知识形成了一小类。比如 word embedding 这个类吧。

此时，我找了一个时间，把这些类下的文章/论文/代码/博客都看了一遍，或者看了其中一部分吧。我很有感触，很有收获，随着我看的过程，我有了一些高亮，一些摘录，一些 note。这时我就需要把我认为这些精华中的精华整理出来，这个过程我认为就是“加工知识”。完成了这个过程，才是“原始知识”的吸收完毕。这个过程其实对于每个人来说应该是最容易找到自己的方法的，可是大部分人都会在这一步之前就凌乱了。

我认为这样从第三次或者第四次整理后再积累再一起吸收，有非常大的好处。像我去年年末的年度总结里说的

- sequential 的回顾学习，温故知新是一定的；
- 完全掌握了的东西，把它们 pop out 自己的待读列表里，成就感棒棒的；
- 除了硬知识的收获，更多地可以关注自己软思维的成长。

最大的好处就是你可以更好地把知识和知识之间联系在一起。让我再用 [The Morning Paper 博客](http://blog.acolyer.org/2015/03/30/end-of-term-and-how-i-read-a-paper/)中博主提到的说法表达一下，当他读完一篇 paper 后他不会立刻去写总结，而是会消化一段时间：

>
I let the ideas in the paper swirl around in the back of my mind. Sometimes consciously, sometimes unconsciously - but this 'thinking time' definitely seems to help me. If I've read a paper on the train into work for example, I'll think aout it while walking from the station to the office (about 20 mins) - after which it will be relegated to my subconscious.


其实这段话中就是提到了潜意识。当我们长久地专注于一个问题时，我们的潜意识就会开始工作，甚至于睡觉的时候也会继续运转。这方面的内容也在刘未鹏的《暗时间》里有所讨论。

至于加工知识整理到哪里，依然是因人而异。许多人推崇电子化，就我个人来说，手写笔记和电子化都是必不可少的。手写快速、随意、不被格式拘束（尽管有 Markdown 等等，有些图啊还是不好画啊）；电子化是因为很多时候一手资源就是电子的，但是电子很费时间，却适合信息量很大的……

## 使用软件和平台

这一部分中涉及到了原始知识和知识加工两步用到的软件和平台，只是我个人。

###新浪微博
我用来收集学术信息、生活技能（烹饪）、文学信息，和最重要的一个，别人的感想。微博上有很多人非常愿意分享自己的思考，这些思考可能很多是关于自己职场的、或者关于自己对行业的见解，很难归类，但是对我而言却非常有启发。我自己是把这些贴上“insight”标签。

###Instapaper/Kindle/Pocket/RSS
这几个基本一个功能。我要看的一些长文章，又适合碎片化读的，移动时间读的，就存在 Instapaper 里（我自己用这个）或者推送到 Kindle 上。读完有用的就加星收藏，有空时整理，没用的就直接删掉。

###Evernote/OneNote等
用来做“知识加工”的。没啥好说的。

###IFTTT
这是辅助软件，可以保证 Instapaper 到 Evernote 啊或者 Instapaper 到其他社交账号的同步性。可有可无。

###Excel
这个其实我前阵子看纯银的[文章](http://www.jianshu.com/p/a9de8d4541a0)里提到的，他长期坚持的习惯有一个是统计数据。

>
第六是统计数据，我有一张大表，上百项数据，每个月手动统计一次均值填进去，大约花两三个小时。此事枯燥无趣，当然可以交出去，但我不乐意。统计这些数据的过程，也是我不断猜测，不断印证，不断分析数据的过程，增进我对数据的理解，以及由此衍生出来的新的想法，远远超过看着人家的统计表格，花5分钟时间吃顿快餐。


这是他的职业导致。但是其实每个行业都可能需要有一些这样的 trending 的知识要长期保存，自己选择自己需要的自己制作整理。也可以用来记录自己的一些进展数据。我觉得是必须的。


## 日记

说到比较私人的，我自己还是有写日记的习惯的。虽然不一定真的每天都写，但四五天写一次补全每天的是基本做到的。我的日记不太会每天都写流水账，但是会有几个部分（也是我完善后的）。

**一页纸分为四个区域**，第一个区域是页头，就是一般日记本都有的日期/星期/节日什么的，这个区域对我来说是有用的；第二个区域是 checkbox 计划区；第三个区域是大面积的自由发挥区；第四个区域是 item 记录区。下面分别说一下每个区的作用：

- 页头，我会用来写一些备忘事项，比如理财到期，比如家人生日，比如比赛时间等等；第二点我会用来记录一天的完成度，这个和第二个区域的计划密切相关，如果我当天按时完成了全部计划，我会直接打一个对勾，如果当天还有遗留的没做完，就空着，如果事后某天把今天的事情都做完了，就打个半对勾（对勾上加一点），这样很方便我查看我的完成度，对自己有个了解，也可以很好的记录自己的事情有哪些没做完；第三个点是我会贴一些提醒式的贴画（笔记本送的），比如笔记本送了一堆星星的贴纸，我用来表示今天有一些 insight 的事情发生，比如今天老板找我聊天时我有很大的启发，或者今天有个重大的实验 idea，反正别管什么吧，我觉得我可以日后查看的，我就会在今天的页头贴一个星星。
- checkbox 计划，这是页头下第一部分，就像 Evernote 的 checkbox 功能一样，我自己画小方格，记录今天都要做什么，比如开会，比如完成论文初稿，比如跑步……然后要真的 check。这个就是短期计划，我会基本提前定好三到五天的计划，同时也可能会比如过几个月有一件事要做，我就提前翻到日记本的那页加上去。这个当然是可以通过手机 App 替代的，只是配合上上一个页头的记录，我会觉得对自己的成长和计划完成度了然于胸。当我今天全部按时完成，我就打一个勾，没完成就空。
- 自由发挥区，如果我今天很开心，有很多感受，我就会写写写写，写今天的心情；如果我今天没啥感受没啥要写的，我就空着，留待摘录一些我喜欢的东西，别管是文学作品还是微博 insight。
- item 记录区。我主要用来记录两个，一个是看书，一个是看电影。写在日本一页的最底部，如果今天有看完一本书，就写下书名和简评，算作自己的另一个记录。

关于做计划这件事，李笑来也有[讨论](http://zhibimo.com/read/xiaolai/ba-shi-jian-dang-zuo-peng-you/Chapter3.html)。


## 笔记

这事个人风格太强，有兴趣就直接看看同人于野写的[如何做笔记](http://www.geekonomics10000.com/380)。

## Paper Reading

虽然比如像上文提到的 The Morning Paper 的博主说的，他会用 Mendeley 等软件管理自己的 paper，我自己用过 Mendenley 和 Zotero 都不太适应。对我来说太麻烦，我觉得读过的好 paper 如果记住了就是记住了，没记住就算了……实在我也没时间老看。

我看 paper 的方法和 pluskid 很像。我比较喜欢先看 Introduction，了解清楚作者想解决的 problem/task 是什么，然后时间紧张就不去看 related work，就直接看 model 的输入输出了。一般好的 paper 会在 model 部分也点明自己用 model 的 motivation，为什么选择这样，为什么在这里做了修改等等，这些是我比较关注的。如果有兴趣，就进一步追溯 References。

以前有条件就喜欢打印出来看，现在条件不允许又有了神器 DPT-S1，就直接电子版加电子 note 了。highlight 加上批注。整理到别的地方。



总的来说就是这样了。
